Что такое k8s??
Это сокращение от Kubernetes, системы оркестрации контейнеров с открытым исходным кодом для автоматизации развертывания, масштабирования и управления контейнерными приложениями.

В чём преимущество контейнеризации над виртуализацией?
Легкость: Контейнеры имеют небольшой вес по сравнению с виртуальными машинами, и они совместно используют ядро операционной системы хоста, что означает, что они требуют меньше системных ресурсов и могут быть быстро запущены и остановлены.
Переносимость. Контейнеры можно легко перемещать между разными средами, например между разработкой и производством, или между разными облачными провайдерами, поскольку они автономны и включают все зависимости и конфигурации, необходимые для запуска приложения.
Масштабируемость. Контейнеры можно легко увеличивать или уменьшать по мере необходимости, поскольку они предназначены для одноразового использования и не имеют состояния. Это упрощает добавление дополнительных ресурсов в контейнерное приложение, когда оно испытывает высокий спрос.
Изоляция. Контейнеры обеспечивают изоляцию на уровне процессов, что позволяет запускать несколько контейнеров на одном хосте, не мешая друг другу.
Экономичность: Контейнеры более экономичны, чем виртуальные машины, поскольку они требуют меньше системных ресурсов и могут работать на менее дорогом оборудовании.
Оркестрация Kubernetes: с помощью Kubernetes вы можете управлять и оркестровать всю контейнерную инфраструктуру, что делает возможным масштабирование, чередование обновлений, автоматическую отработку отказа и многие другие функции.

В чём состоит принцип самоконтроля k8s?
Принцип самоконтроля обозначает способность Kubernetes контролировать и управлять собой, а также принимать решения о состоянии системы без необходимости вмешательства человека.
Этот принцип достигается за счет использования различных компонентов и функций Kubernetes, таких как:
автоматическое масштабирование;
самовосстановление;
самообновление;
автоматическое переключение при сбое;
самостоятельная настройка.
Все эти функции работают вместе, чтобы создать самоконтролируемую и самоуправляемую систему, которая может автоматически адаптироваться к изменяющимся условиям и поддерживать желаемое состояние системы с минимальным вмешательством человека.

Как вы думаете, зачем Вам понимать принципы деплоя в k8s?
Для оптимизации соотношения производительности, надежности и стоимости деплоя

Какое из средств управления секретами наиболее распространено в использовании совместно с k8s?

Наиболее распространенный инструмент управления секретами, используемый в Kubernetes (k8s), — это Kubernetes Secrets.
Kubernetes Secrets — это встроенная функция Kubernetes, которая позволяет хранить и управлять конфиденциальной информацией, такой как пароли, ключи API и сертификаты, безопасным и централизованным способом. Секреты хранятся в виде объектов в кластере Kubernetes и доступны модулям во время выполнения. Их также можно использовать для передачи конфиденциальной информации в контейнеры во время выполнения без необходимости жесткого кода или сохранения их в образе.
Секреты шифруются и хранятся в etcd, высокодоступном и распределенном хранилище ключей и значений, которое используется в качестве хранилища данных для Kubernetes. Их можно создавать, обновлять и удалять, как и любой другой ресурс Kubernetes. Их также можно использовать для обеспечения безопасного доступа к внешним системам, таким как базы данных или другие службы, необходимые приложению.

Какие типы нод есть в k8s, каковы их базовые функции?
В Kubernetes есть несколько типов нод, которые имеют разные роли и функции:
Главные ноды: это ноды, которые управляют и контролируют состояние кластера Kubernetes. Они запускают компоненты уровня управления, такие как сервер API и т. д., а также диспетчер контроллеров. Они отвечают за поддержание желаемого состояния кластера, планирование модулей и реагирование на изменения в кластере.
Рабочие ноды: это ноды, на которых выполняются фактические рабочие нагрузки приложений. Они запускают kubelet и среду выполнения контейнера, например Docker или Containerd. Они связываются с мастер-нодами, чтобы получить инструкции о том, что и как запускать, и сообщают мастер-нодам о состоянии своих модулей.
Пограничные ноды: пограничные ноды — это ноды, находящиеся за пределами кластера, они используются для предоставления услуг за пределами кластера. Обычно они используются для обработки внешнего трафика и обеспечения балансировки нагрузки.
Инфраcтруктурные ноды: они используются для запуска инфраструктурных служб, таких как DNS, вход и мониторинг.

Написать манифест, который будет содержать в себе следующие условия: ● apiVersion – v1 ● название – netology-ml ● внутри него сервер приложений tomcat версии 8.5.69 с портом 8080 ● наличие 2 реплик ● использование стратегии rollingupdate

apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: netology-ml
spec:
  replicas: 2
  selector:
    matchLabels:
      app: netology-ml
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 0
  template:
    metadata:
      labels:
        app: netology-ml
    spec:
      containers:
      - name: tomcat
        image: tomcat:8.5.69
        ports:
        - containerPort: 8080
